## Aplicación del aprendizaje automático para predecir la recuperación de la conciencia de pacientes en rehabilitación


**Resumen.** Comprender el pronóstico a largo plazo y predecir la recuperación de pacientes con Desórdenes Prolongados de Conciencia (DPC) continúa siendo un desafío en la actualidad. Nos proponemos explorar la viabilidad del uso de la tecnología de Aprendizaje Automático (AA) para predecir la recuperación de la conciencia en pacientes con DPC que participaron de un programa de neurorehabilitación. Se incluyeron 90 pacientes ​de lo cuales el 26% (23/90) recuperaron la conciencia. Con 63 pacientes se entrenaron 7 tipos de modelos de AA observándose mejores desempeños al incluir variables recolectadas en el seguimiento. En la validación con el conjunto de test (n=27) la red neuronal entrenada con 37 variables logró la mejor exactitud balanceada (EB): 0.95 (Área Bajo la Curva: 0.96, Sensibilidad: 100%, Especificidad: 90%). Con la tecnología del aprendizaje automático fue posible predecir con alta exactitud, sensibilidad y especificidad la recuperación de la conciencia de pacientes con DPC incluyendo variables recolectadas durante el primer mes de internación. A pesar de las limitaciones dadas por la pequeña cantidad de pacientes, el enfoque demostró resultados iniciales prometedores que ameritan mayor investigación.

**Introducción:** Las lesiones cerebrales adquiridas representan la principal causa de muerte y discapacidad, especialmente en la población joven. Entre las secuelas más graves se encuentran los desórdenes prolongados de conciencia (DPC). Objetivo: Predecir el pronóstico de  pacientes adultos con DPC que participaron de un programa de Neurorehabilitación. 
**Sujetos y Métodos:** Estudio observacional de cohorte retrospectiva de pacientes con DPC admitidos a un programa intensivo de rehabilitación multisensorial (2004-2019). Utilizando tecnología de Aprendizaje Automático (AA) se construyeron modelos  para determinar la recuperación de la conciencia. Se consideraron como variables predictoras: edad, género, etiología, tiempo de evolución, estado de conciencia inicial, escala de Recuperación de Coma Revisada (ERC-R) inicial y al mes.
**Resultados:** Se incluyeron 69 hombres y 26 mujeres que permanecieron en el programa durante 153 días (mediana, CI: 82 - CS: 218). Al ingreso, el 65% cumplían criterios de Síndrome de Vigilia sin Respuesta y el 35% de Estado de Conciencia Mínima. Durante el seguimiento el 26% (27/103) recuperó la conciencia. Con 66 pacientes se entrenaron modelos de AA. En la validación (n=29) el clasificador Bayesiano Ingenuo logró la mejor exactitud balanceada: 0.84 (Área Bajo la Curva: 0.88, Sensibilidad: 81%, Especificidad: 94% para clasificar pacientes que no recuperaron la conciencia y Sensibilidad: 88%, Especificidad: 64% para los que sí se recuperaron). 
**Conclusiones:** Con la tecnología de AA fue posible predecir con buen rendimiento la recuperación de la conciencia de pacientes con DPC incluyendo variables recolectadas durante el primer mes de internación.

###### **Palabras clave:** Aprendizaje automático ​·​ Desórdenes prolongados de conciencia ​·​ Neurorehabilitación ​·​ Recuperación de la conciencia ​·​ Ciencia de datos
